3. Proces prikupljanja podataka
Kako bi se ispitala primena VO u mobilnoj robotici
prikupljen je eksperimentalni skup podataka.
Eksperimentalnu postavku cine robot sa diferencijalnim
pogonom i kruto postavljenom kamerom, dok se krece
kroz razlicite sekvence kretanja u definisanom
prostoru. Procenjene putanje dobijene algoritmima
VO su uporedjene sa referentnim putanjama.

3.1. Robot
Za prikupljanje podataka koriscen je mobilni robot
razvijen u okviru tima +381 Robotics za takmicenje
Eurobot Srbija 2026. U nastavku su opisane
karakteristike robota koje su relevantne za proces
prikupljanja podataka.

Diferencijalni pogon se sastoji od dva nezavisno
aktuisana saosna tocka. Ovakav tip pogona ima dva
stepena slobode i uvodi neholonomno ogranicenje:
brzina baze u y-smeru je uvek 0, odnosno, robot ne
moze da se krece bocno. Tri osnovna tipa kretanja
za robota sa diferencijalnim pogonom su:
- Pravolinijsko kretanje, kada se tockovi krecu
istom brzinom u istom smeru,
- Rotacija u mestu, kada se tockovi krecu istom
brzinom u suprotnom smeru,
- Krivolinijko kretanje, kada se tockovi krecu
razlicitim brzinama.

Odometrijski sistem se sastoji iz inkrementalnih
enkodera koji su na pasivnim tockovima. Pasivni
tockovi su uvek u kontaktu sa podlogom. Ovaj sistem
je odvojen od pogonskog kako bi se izbegao uticaj
proklizavanja pogonskih tockova na stvaranje
greske u odometriji.

Kamera je kruto vezana za robota. Postavljena je
direktno iznad lokalnog koordinatnog sistema
robota i orijentisana je u pravcu kretanja robota.
S obzirom da se robot krece ravanski, ovakva
postavka omogucava da se preskoci korak racunanja
transformacije kamera-robot.

Na robotu je vec implementiran ROS2, pa je za
snimanje podataka koriscen rosbag. Relevantni
topici koji su snimane su:
- Odometrija sa pasivnih tockova, koja je
koriscena za procenu referentnih putanja,
- Topik na kojem je snimana sekvenca slika sa
kamere,
- Topik sa parametrima kamere.

Na slici 2 je prikazan robot sa oznacenim
pogonskim i odometrijskim sistemom, kamerom
i lokalnim koordinatnim sistemom

(slika 2)

3.2. Kamera
Koriscena je OV9281 global-shutter kamera. Ovaj
tip kamere hvata sve piksele slike u istom trenutku,
tokom istog vremena ekspozicije. Za razliku od njih,
rolling-shutter kamere sekvencijalno snimaju redove
u slici, a ekspozicija pocinje u razlicitim
trenucima, sto moze dovesti do do distorzije slike
dok se kamera pomera [7]. OV9281 kamera snima
crno-belu sliku, rezolucije do 1280*720 piksela i
brzinom snimanja do 120 slika po sekundi.
Kalibracijom kamere su odredjeni unutrasnji
parametri kamere i koeficijenti distorzije, dati u
(2) i (3), respektivno.

| 1032.90964	0.0			0.0	|
| 0.0			1032.44152	0.0	|					(2)
| 681.51361		317.85746	1.0	|

| -0.00201  0.072985  -0.00457  0.00242  -0.12855 |	(3)

Veoma vazan parametar kamere za VO je vreme
ekspozicije. Ono predstavlja vreme tokom kojeg se
prikuplja svetlost za jednu sliku. Duze vreme
ekspozicije omogucava da se vise svetla prikupi i
da slika bude svetlija, sto pomaze tokom snimanja
u tamnom okruzenju. Ali, duze vreme ekspozicije
predstavlja problem dok se kamera krece. Sa
povecanjem vremena ekspozicije, izrazenije je
zamucivanje (motion blur). Za uspesnost VO je
potrebna izrazito ostra slika, ali i dovoljno
svetla. U prikupljenom setu podataka je korisceno
kratko vreme ekspozicije, od 1.5ms, dok su
kontrast i gama podeseni na vrednosti 32 i 200,
respektivno, kako bi se kompenzovala izrazito
tamna slika.

3.3. Sekvence
Robot se krece po stolu za takmicenje Eurobot 2026.
Dimenzije stola su tacno definisane i koriscene
su za kompenzaciju greske odometrije sa pasivnih
tockova. Tako korigovana odometrija sa tockova je
koriscena kao referentna putanja.

Snimljene su dve razlicite sekvence kretanja
robota, i obe sekvence su snimljene sa dva seta
maksimalnih brzina (maksimalna linearna i ugaona
brzina). Maksimalne brzine pri sporijim sekvencama
su 0.5 m/s i Pi/2 rad/s, dok su pri brzim 1m/s i
Pi rad/s. Prva sekvenca se sastoji iskljucivo od
pravolinijskih translacija i rotacije oko centra
robota. Druga sekvenca se sastoji i od
krivolinijskih kretanja. Ovakva podela sekvenci je
izabrana kako bi se ispitao uticaj brzine kretanja
kao i razlicitih tipova kretanja robota na
uspesnost VO. Na slikama (3) i (4) su prikazane
referentne putanje pri prvoj i drugoj sekvenci.

(slika 3.)
(slika 4.)




[7] https://openaccess.thecvf.com/content_ECCV_2018/papers/David_Schubert_Direct_Sparse_Odometry_ECCV_2018_paper.pdf